Journal Le Soir, édition numérique, édition BRUXELLES du 09/05/2026
journal.lesoir.be/lesoir A_LA_UNE 09/05/2026 France
« Certains mégalomaniaques de gauche ont décidé de conduire tout notre camp à sa perte »
Marine Buisson
1/4
« La sécurité, l’immigration sont des thèmes imposés par la bollosphère », dénonce Marine Tondelier.Pierre-yves thienpont.
Marine Tondelier, la candidate écologiste à la présidentielle française, se livre  au « Soir » : menace de l’extrême droite, influence des réseaux sociaux, éclatement de la gauche et bataille pour remettre l’écologie au cœur du débat.
prevnext entretien
Le moment est délicat, et c’est peu de le dire, pour la gauche française. Eclatée, elle peine à se rassembler autour d’une primaire qui permettrait de dégager son champion, ou sa championne. Celui ou celle qui se lancerait dans la course à la présidentielle en 2027. De passage à Bruxelles, la candidate verte Marine Tondelier détaille au Soir les immenses défis qui attendent la gauche et les écologistes, et défend avec vigueur le dispositif de primaire, seul outil, selon elle, pour défier l’extrême droite de Marine Le Pen et Jordan Bardella.
Les écologistes ont encaissé un net recul aux dernières municipales en France. En Belgique aussi, Ecolo a été à la peine lors des derniers scrutins de 2024. Comment est-ce que vous analysez ces défaites ?
Je pense qu’il y a un vent mauvais qui souffle sur le monde en ce moment, qu’il faut en être conscient. Il y a une coalition entre les défenseurs des énergies fossiles, les milliardaires libertariens de la tech, et l’extrême droite au niveau mondial, qui donne un cocktail assez détonnant, très nauséabond idéologiquement et très dangereux pour les valeurs que nous défendons.
Les réseaux sociaux ont une influence grandissante sur les campagnes, on voit aussi que les algorithmes sont clairement orientés, que le jeu est pipé, qu’il y a une brutalisation des débats publics. Les journalistes s’informent sur X, les polémiques nées sur X sont récupérées par les médias de la sphère Bolloré qui arrivent à préempter les sujets de polémiques nationaux et dicter l’agenda politico-médiatique et du débat public. Ce monde dans lequel on évolue est quand même très dur.
Mais je constate que dans cette morosité ambiante, il y a aussi de très belles surprises : les Verts anglais, l’élection récente d’un maire écologiste à Munich, Zohran Mamdani à New York, une progressiste à Seattle, le maire de Budapest, la chute d’Orbán.
Donc vous avez le sentiment que vos propositions, en tant qu’écologiste, sont encore porteuses, audibles ?
Je pense que notre camp ne se laisse pas abattre. Nos thèmes n’ont pas disparu de la tête des gens. Tout le monde se rend bien compte qu’il y a quelque chose qui cloche avec le climat. Mais on sait aussi que les préoccupations, au moment où on met son bulletin dans l’urne, sont très liées à ce qui fait la une des médias. Et on voit bien que le climat, c’est un peu la fable de la grenouille. Si on la plonge directement dans de l’eau bouillante, elle a un instinct de survie. C’est ce qui se passe quand il y a des grands moments de catastrophe climatique, une grande
2/4
canicule, une émotion, là, tout le monde est très sensibilisé au sujet. Si vous mettez la grenouille dans de l’eau froide qu’on réchauffe progressivement, l’animal s’habitue, reste dans l’eau et finit par mourir. On s’habitue tous les jours à avoir un peu de mauvaises nouvelles.
Et sur le terrain, en campagne, comment on sensibilise concrètement les citoyennes et les citoyens aux enjeux climatiques ?
Il y a un enjeu à partir du quotidien des gens parce qu’il y a une vraie polémique permanente autour de l’écologie punitive. Pour le dire un peu trivialement, on n’est pas là pour emmerder le monde, on est là pour le sauver. Et donc dans cette perspective-là, on a cette envie et ce devoir de proposer des choses concrètes qui améliorent vraiment le quotidien des Français et des Françaises, leur avenir, mais aussi leur quotidien.
Comme ?
Il faut des mesures qui donnent envie. On a besoin de réenthousiasmer un peu la société, de donner de la joie, de donner de l’espoir. Et ça, c’est compliqué dans la période, c’est un vrai défi. Mais les écologistes ont des solutions – j’appelle ça l’écologie des 99 %, qui ferait du bien à tout le monde. Il y a 1 % qui va devoir arrêter de prendre des jets privés et des super-yachts.
La criminalité reste la première inquiétude des Français, tandis que la peur d’une hausse des impôts progresse fortement (sondage Ipsos BVA publié en septembre 2025). Comment est-ce que vous rendez vos propositions audibles ?
La sécurité, l’immigration sont des thèmes imposés par la bollosphère. Il y a un intérêt mutuel entre des milliardaires qui achètent des médias et qui les concentrent, et des politiques qui veulent mettre ce sujet à l’agenda parce que ce serait un argument pour voter pour eux. Il y a ce dont vous avez envie de parler, il y a ce que l’actualité dicte de commenter. Je tiens à ne pas me laisser balader au fil de l’eau de l’actualité, mais à imposer aussi des thèmes. Je sortirai la semaine prochaine un livret thématique sur la solitude qui touche un Français sur quatre. Et qui s’ajoute à tout un tas d’autres inégalités et dont on ne parle jamais.
Vous participez à une primaire de la gauche sans la France insoumise de Jean-Luc Mélenchon et sans Raphaël Glucksmann. Est-ce que ça ne contribue pas à présenter encore une gauche éclatée aux électrices et aux électeurs ?
C’est tout l’enjeu de 2027 que vous décrivez là. Les écologistes sont assez fâchés, désespérés, en colère, de voir que certains mégalomaniaques de gauche ont décidé de conduire tout notre camp à sa perte pour l’élection présidentielle. Parce qu’en fait, il y a une solution collective qui existe, mais certains qui se pensent plus forts pensent pouvoir s’en affranchir. Et il y a un peu le syndrome de la grenouille qui se voyait plus grosse que le bœuf et qui pense que tout seul on va plus vite. Ils oublient qu’ensemble on va plus loin. Ce qui se profile, si on ne trouve pas de solution, c’est que notre camp politique ne sera pas représenté au deuxième tour de l’élection présidentielle. Et pour la cause qu’on est censé défendre, c’est inadmissible et ce qu’il se passera après, c’est possiblement la victoire de l’extrême droite. Je ne comprends pas que ça ne panique pas tout le monde et qu’on ne soit pas tous autour d’une table à trouver une solution.
3/4
La fenêtre est trop mince, d’ici 2027, pour rassembler toute la gauche ?
Il faut quand même avoir l’honnêteté de dire que ça ne se présente pas bien. Si ça n’a pas lieu, je ne vois pas de chemin gagnant.
Pourquoi est-ce que vous avez choisi de vous présenter ?
Je suis candidate désignée par mon parti depuis l’automne dernier. On ne l’a pas fait de manière individualiste, on inscrit ça dans un cadre collectif où l’on soutiendra la personne qui gagne une primaire de la gauche et des écologistes.
Et de manière purement personnelle, pourquoi s’embarquer dans une séquence aussi agitée ? Vous évoquiez « un vent mauvais », vous décriviez un « monde très dur ». C’est votre première candidature à la présidentielle, qu’est-ce qui donne envie de faire ça ?
Je remarque qu’on ne pose jamais cette question aux hommes (sourire).
Je vous la pose pour savoir ce qui vous motive en tant que personne. Pas en tant que représentante de parti politique désignée par des adhérentes et adhérents.
Parce que moi, j’aime mon pays et que je suis inquiète pour lui. Plusieurs personnes m’ont épaulée parce qu’ils se sont dit que j’étais la cheffe de ce parti, qu’il y avait une œuvre populaire, que j’avais une notoriété et un élan de sympathie dans le pays. Après, vraiment ce n’est pas une démarche personnelle. Si tout d’un coup on me dit qu’il vaut mieux faire autre chose, je ne suis pas arc-boutée sur ma personne et mon ambition… peut-être justement parce que je suis une femme.
Vous êtes élue d’opposition à Hénin-Beaumont depuis douze ans, une terre conquise par l’extrême droite. Est-ce que la victoire du Rassemblement national est inéluctable ?
Si on continue à mener des politiques méprisantes telles qu’elles sont menées depuis plusieurs années en France, je ne vois pas d’autre issue. L’extrême droite ne vient pas de nulle part, ils ne sont pas juste devenus « très forts ». C’est une déception croissante de plein de Français, des inégalités, des injustices, des colères et beaucoup, beaucoup, beaucoup de mépris du président de la République.
La popularité de l’extrême droite française, c’est une conséquence directe de l’action d’Emmanuel Macron ?
Il y a aujourd’hui 10 millions de pauvres en France. Dans le bassin minier du Pas-de-Calais, où plusieurs villes ont basculé RN, je dis souvent aux militants de gauche que ces résultats ne dépendent pas seulement du porte-à-porte ou des affiches, mais aussi du taux de pauvreté, du recul des services publics ou encore de l’isolement des territoires. Il existe même des corrélations statistiques avec la fermeture des cafés ou le fait d’avoir été ville-étape du Tour de France. C’est pour cela que je travaille sur la solitude, les territoires, la République et les enfants : l’extrême droite ne se combat pas seulement par des alliances électorales, mais aussi par des projets de société.
4/4